---
title: 博客 2018.12.3-
date: 2019/2/24
hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

要被吞沒了

2018.12.7

——

12月6号开始在影楼上班。每次新到一个工作环境，都很窒息，需要很多天去适应。
这次大概花了一个多月时间才大概适应。

刚开始时，自己的视野只有眼前的一米左右。房间的其他空间我看不见。人，也只认识坐在我右边的同事。可惜刚熟悉了一点，他就离职了。
然后我搬到他的座位。等我跟坐我对面的同事混熟时，他也离职了。
然后我跟坐我右边的姑娘混熟了，然后得知，她年后也不来了。
不过此时我已经适应了这个房间。房间其他部分的空间，其他人，我能看到了大概。

2019.2.7

 .
 
 .
 
 .
 
摄影师有不同的风格，修图师也有不同的风格。前者的风格的不同体现在成片，后者体现在过程，是种隐.蔽.的风格

2018.12.7

——

修图师的风格也会有一部分体现在成片上。12月7号，是刚进影楼上班的时候，对这一点体会不深。后来看同事们修图的成片，明显能感觉到每个修图师修出来的「风格」都有点不一样。
级别比较低的修图师的风格的差别，体现在「缺点」的风格，每个人欠缺的地方都不一样；级别高的修图师，差别比较微妙，更多体现在色调等整体处理上。

修图过程中，每个修图师都会有自己用惯了的一整套工具，工具不同，修出来的风格也会有不同，这个可以类比于，用尼康和用佳能，用lightroom和用capture one，出来的照片就是会有些不同。但我觉得这不是工具的风格，而是，这依然是修图师/摄影师的风格，因为工具是你负责选的，你选了这种工具，你选了这种风格。

2019.2.24

 .
 
 .
 
 .
 
影楼的实习生，各自有各自的打算；
影楼的跑量机制；自己的不同角度的跑量打算；

2018.12.11

——

影楼里的坐店修图师的流动性比较大，尤其是级别比较低的，一方面是级别低收入就少，另一方面是并非所有人都以最高级别为目标。
甚至，后来我渐渐心生怀疑：究竟是否有只是因为真心喜欢修图而在做修图的修图师。
我想，即使有这样的人，数量也是极少的。
淘宝图修图师的话，容易理解，毕竟修淘宝图很机械，跟流水线上的工人的角色差不了多少，我不相信哪个流水线工人是因为真心喜欢流水线工作而在做工的。
但影楼婚纱/写真修图师怎么样呢？
然后更高端的画册/商业/时尚片修图师怎么样呢？
不知道。

要具体看。比如，影楼也分不同类型。有些影楼，修图也是机械性的，跟修淘宝图差别没有很大；有些则比较高端，修法也偏时尚大片的感觉。不同影楼修婚纱照的感觉肯定也不一样。
还有一点，淘宝片、婚纱照、高端片，有另一个我个人感到重要的差别，就是拍摄对象。
淘宝片，基本就是淘宝服装模特；婚纱照，就是普通老百姓；高端片，就是高端模特。
这三类照片，因为拍的人不一样，修起来的感觉也有很多具体差别，所以不能一概而论。

如果说，商业摄影师，会享受拍照的过程，那么我很想问的是，职业修图师，有哪些人在享受修图的过程
我个人的话，单纯讲修图本身的话，修婚纱照让我感觉更好。因为婚纱照相比其他的，是刚需，不是可有可无的东西，这让我感觉自己作为修图师稍微有一点存在意义。
 
 .
 
 .
 
 .
 
 大眩晕的奇妙感受；

2018.12.11

那天上午，在正常工作（具体是在熟悉导片软件capture one）的时候，突然就晕倒了一下，大概持续了两三秒中。坐我右边的同事见证了。就是，坐在座位上，头就一下子栽歪下去了。我自己的主观感受是，直接的天旋地转人就下去了，趴到了桌子上。缓了半分钟才好。后来也一直有点晕晕乎乎的。
谓之 大眩晕。

2019.2.24
 
 .
 
 .
 
 .
 
修到好的笑容，为什么会想哭

2018.12.11

——

第一次有这种感受，是帮一个亲戚试修宝宝照。
照片里的宝宝露出无理由的大笑（或许是旁边有人在逗？），无机的纯粹的大笑。
第二次是这天修的婚纱照里的女生。

不知道为什么会想哭。
2019.2.24
 
 .
 
 .
 
 .
 
 那些活儿是那些活儿，我是我

2018.12.11
