---
title: 博客 2018.11.12-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

.

.

.

[ 視覺的畫面化 ]

中平卓馬在某篇文章里提到，他得病進醫院，之後他看一個杯子，那杯子作為客體事物，衝進他的眼睛。

我則是反過來的。

我所看到一切都是作为一个画.面.进入我的眼睛，进而进入我的大脑的。

我的视觉已经照片化了。其中一个小原因，或许是从小就戴眼镜，视野是被框起来的。还有一个原因，是以前大量的用单反拍风景照，看什么都会不自觉的用拍照的透视去看。再就是，平时看手机，看电脑看的太多，看一个「画面」所占的时间比重越来越多，眼睛渐渐习惯于一种四方框起来的视野大小。

我看不见任何东西，我能看见的，只是一.幅.画.面.。这其实是有点可怕的事情。我，「我」，就像一个被困在一个铁窗里的犯人，就像被困在我的眼球里面的视神经，外界的一切，都被 我的眼睛、我的视觉习惯阻隔在我的外.面.了。原本，我跟我所处的外界环境是一体的，我处.于.其.中.，但现在，我就像一个电影观众，坐在一个漆黑的limbo里，望着荧屏上上演的「外部世界」。这种感觉有点像《寂静岭》里面的某个场景。

难怪。怪不得我一直那么孤独。

我没法通过视觉，这么一个最主要的感觉器官，去与自身以外的世界发生切实的联结。

你可能会说，「自身」这种东西其实只是你想象出来的玩意，它本来并不存在。

那，如果连「自身」都没有了，那就什么都不剩了。只剩下一堆杂乱无章的照片，图像。动的，或静止的。
在空无一人的电影院里，电影自己在那儿放映。

那样怎么样呢

( 2018.11.27 )

.

.

.

草書->曲線
簡體字->方->難看
簡體字很多來自草書寫法，但草書全是曲線，寫成了方形的簡體字就很難看
还发现很多日文也來自草書寫法

2018.11.11

写草书的快感跟写楷书完全不一样。相比之下，写草书更像画画

2019.2.2

.

.

.

有些人问我为什么要留长发，或者说为什么留这么个奇怪的发型。我回答说，跟我戴耳钉一样，是为了提高交流的效率。完全不是为了美观。
让对方在看见我的第一个瞬间，得到大致准确的第一印象，而不是被误解为良好青年。然而实际我并不是，而是完全相反的纯渣男，但用语言解释这些就很麻烦很麻烦，很难让别人明白和相信。

衣着也是如此。
眼镜也是。换一个眼镜，完全是换了一个人。

没办法。只好花一些经历选择一种发型、穿衣风格、眼镜。

同时，别人看到自己的这个形象，他的反应，也会被我观察到。这也可以作为我判断他这个人的一部分依据。

2019.2.2

.

.

.

敏感->信息的進入
感受力->信息材料的處理

---

前段时间网友推荐，看了《高敏感是种天赋》这本书。如果它说的是对的，那么这类人群有一个特点就是，外界信息会源源不断的被感知到。
我实际生活中，也不断印证这个结论。比如我上班的地方是个蛮大的房间，有五十多人在这里修图。大家小范围聊天的声音此起彼伏。这些聊天永远在不停的进入我的耳朵，被我的一小部分大脑所处理。后来，为了提高修图效率，我只好戴上入耳式耳机听音乐，把外面的信息完全阻隔开。

另一个词我蛮喜欢的——感受力。
比如在高铁上，经常有人开着手机的外放看娱乐节目，还有很多小孩在吵闹。
但所有人都好像没听见。对他们来说这其中不包含任何信息。
这或许就是感受力的差异。同样一种声音，我会将其感受为恼人的噪音；那些人则什么都感受不到。
那我不是亏了吗？

我想到这样一句来安慰自己：

聽不見噪音的人，當然也就聽不見寂靜
（感受不到丑的人，當然也就感受不到美）

2019.2.2

.

.

.

蘭花和蒲公英

朋友圈裡看到一篇文章，提到，抑鬱症、多動症等「變異」，或許是人類進化不可缺少的一部分，否則這些變異應該早被淘汰掉了。之所以它們還存在，就肯定有其進化論上的意義。

文章的後半部分提到，有各類問題的孩子，如果生長在合適的環境里，可能會更有所成就。就像嬌氣的蘭花。而蒲公英，則比較粗糙，生存能力、適應環境的能力也比較強。

我微信上跟爸媽轉發了這篇帖子，截了那一段的圖。媽回復說，無論是什麼花，在爸媽心目中你永遠是最美的那一朵。爸回復說，我其實也是蒲公英，我不是喜歡漂泊，而是在哪兒都容易生根。

爸說的，其實是在陳述客觀事實，而不是對我的評價。
我確實是這樣。之前在外面拍照，再難適應的房間，最終我還是適應了。或者說，或許我已經適應了各種各樣的不適應。

那個房間在福州，一個類似城中村的區域的裡面。房子跟房子的間隔，幾乎只有一兩米。現在已經想不起來樓門是什麼樣子，也想不起來是幾樓。但那是個很破很舊很粗製濫造的小樓。城中村嘛，就那種感覺的樓。
最要命的是，我住的那個房間，是樓梯間中間的那個門，而打開了門，就是我的房間。而我的寫字台，我所坐的地方，就靠著門。這也就是說，我在房間裡呆著的時候，離走廊里上下走動的人，只隔了一個薄薄的木門。外面的所有一切我都聽的一清二楚。那時的感覺，我幾乎就是生活在了戶外。
我花了足足一個星期以上的時間來適應那裡。不僅是糟糕的房間私密性。那一整個兒區域我都很不適應，有生理上的抵觸感。那種抵觸感現在已經回想不起來了。這也是我一貫的對糟糕經歷的選擇性失憶。

2018.12.31

.

.

.

攝影討論 / 地中海
攝影雜誌的缺少，青年攝影愛好者精神食糧的缺乏
集體博客

---

在国内，年轻的摄影爱好者大多是通过网络了解摄影。其中最大的两块，或许是豆瓣和微博。其他平台也有，但多少偏商业一些。
但关于摄影的中文文字，网络上的都很零散。纸质的杂志我没看过，不知道怎么样。书籍的话，大多是森山大道和荒木経惟的书。还有一些偏理论的欧美的系列译书。
近些年，微信公众号里关于摄影的东西也很多。有一些专门发图片的公号，也有一些发各类摄影相关的文章，通常是图文并排，内容大多是欧美日本知名摄影师的介绍或访谈，但在我看来谈的都比较肤浅，再就是，公号的基本特点是没有系统性，所有文章都是随机出现，想不碎片化阅读都没办法。
微博上，照片通常是纯图片形式呈现的。大多是9图的简洁排版，少数拼长图，或头条文章。文字出现得很少。客片摄影里的文案，或许是微博上最原创的摄影文字。

就是这么个大环境。然后我想，要么做一个整理的工作，把好的摄影文字集中起来，而不是一过性的在公众号朋友圈里流过。
这个工作比较庞大，每个人精力都有限，只能一点一点去搭建。

https://photonote.me/

希望能对国内的摄影青年有所帮助

2019.2.2

.

.

.

未完成的感觉

---

比较喜欢跟年纪小的人一些玩，或许是因为他们身上有未完成的感觉。跟同龄人在一起，经常会感觉到他们已经完成了，完成了就没啥意外性。

不仅是人。任何东西都是

2019.2.2

.

.

.

早上醒來之後，要先重新回憶一遍我是誰，我想做的是什麼
就像老電腦開機就要十來分鐘

.

.

.

「求生慾」

---

最近在网络上经常看到这个词。这是另一个我很讨厌的词。仿佛，只有在体制内得到承认的生，才是生。
我们这种局外人，就连生都算不上。

2019.2.2

.

.

.

液化與柏拉圖

---

最初我对液化的理解比较简单。那时我在修淘宝。修淘宝的话，液化就是怎么好看怎么液，像不像模特本人完全无所谓。
液化出来的模特，肯定是更好看得多的。但同时，那个形象在现实中不存在，它只存在于一个二维的画面里。
联想到柏拉图说美是一个理念，而不是现实中任何具体的东西。不知道照片中液化出来的好看的脸是不是更接近柏拉图的美？
因为它理念的程度，肯定比真人更高。

2019.2.3

.

.

.

學.習.和掌.握.另一種新審美的能力
容納和自由切換於多種審美的能力

---

也是在修淘宝的时候。成手的淘宝修图师，顺应客户的需求，会对模特的脸进行不同风格的液化。可以液的甜美一些，可以液的熟女一些，等等。
调色也是。
化妆，造形等等也是。
以上这些，是在一个小范围内调整审美取向。或者说，是在「假」的大前提里面做调整。

再大一些，写实的照片，和很假的唯美写真，这两种审美的自由切换更难一些。
一个长年修淘宝修的优秀修图师，或者商业时尚杂志广告修图师，冷不丁来修一个写实的照片，是否能掌握好液化和磨皮的度。
在眞和假之间做切换。

2019.2.3

.

.

.

「你有毒吧」
「不然呢」

---

这是另外两个我很讨厌的流行说法。
前一个，暗含某种「健康至上」的资产阶级保健思想。经常用这句话做自我防卫的人，都很无聊。
后一个，我每次听到这句话，都很想打那个人。无法忍受这种毫不遮掩的傲慢。

2019.2.3

.

.

.



地上的鏡子

.

.

.

微信聊天・「断层」

---

断层这个说法是从一个朋友那里学来的。
比如，我很认真的发起一个话题在微信上发给你。你当时忙着做别的事情，间隙拿起手机随便看了一眼微信，看到我的消息，随便回了我一句。我看到你的回复，觉得失望。我如果知道你看这条消息时，是那样一种状态，那么我可能会选择换一个时间段发给你。
但我没法得知你会什么时候看我的消息，也没法控制你让你只在合适的心境去看我的消息。

当然我们都知道，微信上的绝大部分消息，都是在不那么认真的状态被阅读的，都是被「抽空」阅读和回复的。

所以微信上很难认真聊些什么东西。除非两人有默契，或者直接商量好。
再就是，尽量养成好习惯，在闲下来之后，再去看和回复微信。宁可对方没法及时回复。

相比之下，电子邮件会好一些。看到了也不必强迫自己及时回复。微信本身就有强迫及时回复的暗示性。

2019.2.3

.

.

.

與其維持一個簡化的無聊的世界圖景，還不如保持無知、好奇和新鮮感

---

到了一定的年纪，关于世界的图景渐渐的稳定下来了。全世界的东西，被安置在这个图景里。任何意外都可以在这个图景里得到解释。
反正就挺无聊的

哲学家用他的哲学流派来解释，宗教家用他的宗教来解释，科学家更是了，其他无论什么家都是。普通老百姓，就用各种阴谋论来解释。文艺青年，就用他读过的书看过的电影来解释。情场高手，就用他的滥情史来解释。越是这样的人，他在看你的时候，眼神里越充满一种自信：我能看懂你。我能看懂世相万千。

有啥意思呢

2019.2.3

.

.

.