---
title: 博客 2018.10.14-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

.

.

.

修图师的职业

有个帖子讲，美图秀秀的滤镜弄出来比修图师修出来的更让模特本人觉得好看；还有个帖子讲，美图手机的各种滤镜，直接出来的就是调好色的，而且有多重风格可供选择。

这个趋势发展下去，修图师这个职业会有一天被软件、被人工智能取代吗？

修图师这个行业本来就是从数码相机兴起之后兴起的，本来就不是自古就存在的。数码摄影，其中「修图」的部分，是新出现的很大一块东西。其他方面，跟胶片摄影倒也不一定有多么本质的区别(就外观层面而言)。但「能修」和「不能修」有些本质性的区别

「写真」产业的兴起，搞不好也跟「能修」不无关系也说不定。

修图，跟做菜也有点像。比如蒸馒头，也有机器蒸的馒头，但目前为止，还是没法跟手工馒头相比。

所有这类涉及「化学反应」的活计，似乎机器的都还比不了手工的。这类东西，干活儿的过程中能把「心」融进去，机器没有心，所以总会差一点什么。

但数码的东西说到底并不是化学反应，归根结底还是离散的数字。所以根本决定性因素，或许在其他地方。会不会是「复杂性」/「复杂度」之类的东西呢

但它划分的那条线又在哪里呢

2018.10.15

.

.

.

normhardcore hardnormcore

normcore 无聊；hardcore也无聊；要么normhardcore要么hardnormcore

2018.10.19

.

.

.

听走路声 辨人

现在听工作室几个人上楼的脚步声，能分辨出是谁

2018.10.19

.

.

.

流水账日记·生活的量

——

前天晚上试着把日记写成流水账的形式，发现自己生活的量好大，各种乱七八糟有的没的，事情那么多，远远超出自己的印象。没什么正事儿，但数量很大，远比自己以为的自己在做更多得多的事

それを誇りに思え！

2018.10.19

.

.

.

「享受」到达目标之前的「奋斗」过程

——

「目标」这种东西，或许只是人类的一个需求，为了享受「奋斗」的过程而设置出来的一个类似游戏规则的东西的一部分；だって为了享受过程，那你必须得有个目标才行啊

2018.10.19

.

.

.

粗体字·重点号·空格

纯文本文档，难于方便的打出和读取到粗体字；手写也有一样的问题，但手写可以通过加下划线之类的变法变通解决；但粗体字，或者说给文字加重音的重点，在我看来是极其重要的，作为表意的精确性、丰富性都必不可少

目前没有很简洁好用的解决办法。在字与字之间加空格，是目前想出的暂时办法

2018.10.19

.

.

.

安全与无聊的互为因果

「文明」的东西，大体上意味着「安全」；通常，不安全的东西，大体上都是不文明的

2018.10.19

.

.

.

鲁迅·王小波·现在的时代

——

鲁迅、王小波如果生活在现在，大概不会像微博上那些人，把当下的各种问题简单化；以他们的智慧，应该会有更大局的看法，而不只是单纯的吐吐槽。现在的当下，绝对比当时问题要复杂，不仅仅是国民性那么简单

2018.10.19

.

.

.

生活在生活里面

生活在生活里面，那一切都没必要着急，一点一点来就行

试着去重新回到生活里.面.

2018.10.19

.

.

.

ホイップ坊や关于twitter和instagram的比喻

——

听到某一期的便所のつぶやき，听到ホイップ坊や提起他关于twitter和instagram的比喻。前者是「部室」（爱好者活动室），后者是「party」；前者是有共同爱好的人聚在一起乐呵，后者是大家在公共的地方展示自己的生活

觉得他的比喻很精辟，而且实用。微博用多了，有时有错觉，觉得自己被很多人关注，但其实，不是这个圈子的人根本不知道你，在这个圈子以外你完全什么也不是

2018.10.19

.

.

.

词的腐败

——

很多词，由于网络上一时的歪用而腐败了，比如「悲剧」这个词。但这些词不应该就这样被遗弃

挽救这些词，或许也没那么难，只要我们重新硬着头皮用正常的用法去用它们，之前的歪用很快就会被忘记，正如之前它们的原意很快被忘记一样

2018.10.19

.

.

.

把一些场所的聒噪理解为暖烘烘

——

把一些场所的聒噪理解为暖烘烘，而不是信息；比如暖烘烘的房间的暖烘烘，我们不会去做出反应，去用语言回应它，而是作为暖烘烘的环境背景，去享受它

一些聒噪，或许也可以这样对待；比如同事们聊天的话语，不把它当做表意的句子

2018.10.19

.

.

.

主语谓语宾语·把字句被字句

——

如果不分的那么精确，那汉语文字书写会有意思很多

这几个东西，这种「语法」っぽい东西，虽然能让句子变得更精确，更逻辑，但同时也变得更无聊，冗长，难读，并没有发挥汉语无限自由造词的最大优势

2018.10.19

.

.

.

.