---
title: 博客 2018.11.19-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

如何抗丧

“不知道该不该做的时候，去做。

不知道该怎么做的时候，去做。”  

愤怒也是一种抵抗丧的情绪，

因为愤怒拥有力量，

而丧却是麻木又无能的。

（↑ 摘抄自某博客）

.

.

.

自我暗示 并非病因，而是病状

.

.

.

假性喜欢

---

我有时会短暂而剧烈的喜欢一个女生，然后迅速不再喜欢。
近两年我以为自己成熟了，不再这样子受荷尔蒙所扰。可就在前几周，我又犯了病。对象是我上班的地方的一个同事。

这种病的解决办法很简单，就是多跟那个对象接触，把她看真切，多了解她，让她变具体。
距离产生美，距离缩进之后，美就没了。

2019.2.3

.

.

.

那怎么办呢

---

这句现在被我用在了微信朋友圈的签名里。
每当我遇到一个不可解的困扰，我都应该记得跟自己说这句话。然后继续活下去

2019.2.3

.

.

.

朋友圈拼九图作为阶段性生活总结，我就是博客拼文字

---

我的微信朋友圈里有两个好友，有时会发九图，内容是他们生活中的繁杂的图像，截图居多，有一部分照片。
他们大概是在用九图做总结。

那我的博客也是。只不过是拼文字。只不过迟延比较大。比如现在2019年2月，写的是去年11月的博客。。

2019.2.3

.

.

.

中国特有的悲剧新闻
对正义「权」的剥夺，而不仅是理性和正派
先天的无体面

.

.

.

微信对「立刻回复」的暗示性强迫

--

Line在这方面可能做的更绝。微信没有提供「已读」标记的功能。
如果提供了，那么我在看过对方的消息，但现在没空或者没状态回复的这段时间，我会一直惦记着：对方看到我已读了他的消息，但却不回复他，他会不会不高兴

现在的话，我至少可以假装我忙，我还没看到你的消息

好可怕

2019.2.3

.

.

.

公众号的文章，是以「篇」為單位的。網站裡的文章也是。

傳統紙媒，報紙，雜誌，書，都是更大的單位

---

比如报纸和杂志，都是可以搞一个「专题」的。报纸可以「以一整版的篇幅」去报道什么什么新闻；
杂志大多都会每期弄一个专题放在前头。

但公众号就没法搞专题，就算想搞，也没法搞。
网站也是。都很乱。

没有了专题，就没法就一个主题深入报道、讨论。认知、思考就变零散了。

2019.2.3

.

.

.

刚才我大概看到了厦门那边山间游乐场的展示现场。現在我有點能理解羊老师了。她在山间游乐场的摄影相关的教学活动，内容太庞大丰富复杂。从她的角度来看，如果只站在「摄影」的角度去看待那些活动、那些成果、那里的人和事和时间，那确实是很「不道德」的行为

.

.

.

面对模特时的职业自卑感

---

以前看那个心理学实验，把几个人关到监狱里，让他们角色扮演，没多久，大家就会进入角色。
我也是。修淘宝的时候，面对模特会有职业自卑感，毕竟修图师在淘宝电商摄影的生态链里，是最最底层的角色。模特大概是最顶层吧。
做软件测试时也一样。我的职业会强加给我自卑感。「做测试的」面对「搞开发的」，你必须有自卑感。你没有自卑感那怎么行呢

作为职业道德之一部分的职业自卑感

2019.2.3

.

.

.

我想到了微信的一个新用法：每次跟人聊完天，就先大概回顾一下，有什么值得保留的，有就直接截图保存，没有就直接把聊天记录删掉

---

后来我确实实践了这一用法直到现在。
然后发现，值得保留的东西似乎并不多。可能因为自己有意不在微信上聊严肃的东西

2019.2.3

.

.

.

「我」这一社会属性、社会漩涡

---

是跟朋友聊起「父母」的话题。
父母在老家，无时无刻不处在他们的「社会漩涡」之中。在那个漩涡里，他们的所思所想，有很多都是受周围人支配着的。
但我们不生活在老家，在外面，感受不到那个漩涡的影响，所以经常理解不了，他们为什么跟自己想的差那么远。

不过，我也处在我自己的社会漩涡里。大家都是。
只不过我的漩涡非常的小。。

每次回老家，就能明显感受到这个漩涡的存在。
首先就是亲戚。东北小城镇，亲戚之间的联系特别紧密和频繁。在那里你远不止是你自己。你首先是他们的人。
所以每次回去都透不过气。

2019.2.3

.

.

.

「精通各种雕虫小技的人」

---

一个网友对我的评价。
挺准确，我没啥大本事，小的业余爱好一大堆。事儿一大堆。

2019.2.3

.

.

.

体制的擬人化

---

拟人化，是帮助思考和传达表意的重要手段。
但人们似乎经常把整个儿体制做拟人化处理，将其骂倒。

有啥用呢

有用，可以泄愤。
再好像就没啥用了。没有哪个人能代表整个儿体制。哪儿那么简单啊

2019.2.3

.

.

.

激浪派・本能激浪派主義

---

去年想去看白南准博伊斯在上海的展。去之前看了一下介绍性的公号帖子。
其中有这么一段话：
“激浪派”的难于定义一点也不奇怪，因为反对确定的定义就是“激浪派”的本意。“激浪派”最早的领导者马修纳斯(George Maciunas)在当年起草的《 在音乐、戏剧、诗歌和艺术中的新达达》中宣称：“激浪艺术摒弃艺术和非艺术的区别、摒弃绝对必要性、排他性、个性、雄心壮志，摒弃一切关于意义、多样性、灵感、技巧、复杂性、深奥、伟大、惯例和商品价值的要求。为一种简单的、自然的事件，一个物件、一盘游戏、一个谜语或者非结构的、非戏剧化的、非巴洛克式的和非个人的本质而斗争。过去的艺术太过于专业，太过于程式化和寓意化，如今我们要去掉这些巧束，让艺术变成简单的、易行的、生活的，甚至就是生活本身。反艺术就是回到生活，回到自然，全心关注和体会具体的现实。总之，反艺术的范畴极其广阔：下雨是反艺术，鸟叫是反艺术，打喷嗔是反艺术，所有这些为何不能作为艺术？”

[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDI1OTA3NA==&mid=2651062958&idx=1&sn=7de0e07e44eb4e714a91797d4f2aff5a&chksm=bd7a2b438a0da2552aaeb9b680085862c4866914f4d1b7039142f2dc97cf38ff6d0e781d46a3&mpshare=1&scene=24&srcid=11196xNodvx1a5asBvthFd8z#rd)

然后我截图发给朋友，他说那他就是本能激浪派主义。

2019.2.3

.

.

.

電視劇的現在進行時特點・古希臘神話

---

不知道古希腊的人平时都有些啥娱乐活动，不知道神话是不是其中一个。
历史上老百姓主要的娱乐活动似乎就是看故事。识字就看文字的故事，不识字就看表演的剧，或者听别人讲。

小时候看的都是国内的电视剧，都是每天两集连放，一个剧放几周就放完了。
后来看日剧，每周更新一集，剧里的故事跟自己的生活似乎是并行的节奏。剧里的故事，代替了自己的一部分生活。

2019.2.3

.

.

.

《聊天记录》



网络上发表的文字也是这样。

所以，现在这个时代的人，被要求发展进化出一种「对记忆的想象力」。一种「回忆感」

「回忆」这种行为本身已经大体破产，能做的大概是对「回忆」的追忆与想象

.

.

.

渣男、metoo、家暴、微博杠精、性感强奸 的共性
该怪人性的弱点还是该怪对人性的弱点的利用
愿打愿挨的逻辑

.

.

.

「不拒绝」作为渣男的精髓

.

.

.

一个谁都记不起来的东西究竟算不算是存在过
比如爱情
比如无数逝去的人和事

.

.

.

空间的摆设、装饰对人的影响

在让自己舒服的空间里，人暂时可以从警惕感中松口气

.

.

.

