---
title: 博客 2018.12.31-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

.

.

.

触感 键盘

2018.12.31

——

触感，或者说触觉，这种东西在慢慢消失。

尤其是对于我这种宅男。
我获取信息大多是视觉（电脑手机屏幕）。
触觉的最大舞台呢，就是我的键盘。鼠标是第二舞台。

所以，触觉好不容易有个登台上场的机会，那怎能亏待它。
于是我换了一个又一个键盘。高级的机械键盘用不起，便宜的机械键盘、薄膜键盘换了好几个。

智能手机之前，我好像只用过两个诺基亚的直板手机，都是不到1000块的低端型号。那两个手机的按键的触感我还记得很清楚。

以前路边的IC电话卡电话亭里电话的按键的触感，再以前家里的座机电话的按键，笔记本电脑的键盘。

智能手机，之前用过三星的，oppo的，LG的，屏幕的触感也各有不同。

音箱上音量的旋钮，那个阻尼也挺宝贵的。

可惜大部分东西，都只能用眼睛看，用眼睛触摸，用耳朵听，用耳朵触摸。

这种还算好的。有些东西，用啥都触摸不到。

2018.3.18

.

.

.

婚纱照修图：干净

2018.12.31

——

后来发现，几乎所有照片的修图，都是这么唯一一个目的：干净

前阵子看王者不修图的讲座视频，提到干净的话题，他提出三个方面，我总结，就是把次要信息的干扰减弱至最低。
背景的穿帮，不言而喻；颜色的混杂，是第二个大boss。这两个问题解决了，基本就比较干净。

还有一条路是，改变「次要信息的干扰」的内涵。让所有次要信息变成主要信息，干扰自然也就消失了。

2018.3.18

.

.

.

年底考核，每个人修出来的都不一樣。修片的風格；最大的區分度還是在色調

2018.12.31

.

.

.

調色：依然是攝影/照片在這個時代最大的「創意」發揮場所，而不是其他。自從彩色攝影出現了，顏色、色調的東西，就成了最大的玩法。現在依然是，將來依然會。

2018.12.31

——

照片需要用眼睛看，这是它最大的悲哀和门槛。因为需要用眼睛看，好看就成了首当其冲的课题。

色调的好看，到底会多大程度上削弱照片本身，目前还没想明白。
可能这是个实践问题。没法做理论上的探讨。拿一张照片出来，给你调色，调完了，我看了觉不觉得「过了」。过了，就是削弱了照片本身。
但这跟没说一样。

从2012年就在困扰于照片的颜色的问题。到现在也是一团乱麻。

2018.3.18

.

.

.

漫威英雄，和古希臘神話
電視劇、電影，古希臘悲劇

2018.12.31

——

戏剧难道不是娱乐之王吗

2019.3.18

.

.

.

今天的一个感想：
學習，就是克服對於改變既有習慣的恐懼（比如开始照片局部调色，比如加快修片速度降低精细度）

但這種腔調的句子怎麼感覺尼采可能也說過

2018.1.3

——

最近说这种空洞的句式说的越来越多。。。。
这种句式的特点是，说的时候觉得超级真理，感触颇深，但过后就忘得一干二净，烟消云散。

算了。就当自己是句子迷

2018.3.18

.

.

.

关于盲人的比喻：
我看不见你的样子，永远无法了解你的那一部分，但我能从触觉感知你

2018.1.3

——

嗯，这句话是为了劝阻和安慰那些总想跟他人达成沟通的人。
不理解、不了解你的全部又能怎样呢？能感知你的存在就够了

2018.3.18

.

.

.

竭尽全力的能力，是最羡慕的天赋

2018.1.6

——

一直一直以为自己只是没有竭尽全力。后来发现，是没有竭尽全力的天赋。。

这话听起来像不像给自己找借口

2018.3.18

.

.

.

总想着探索什么摄影的边界，但每种艺术都能从它的内部连结至其他的啊

2018.1.6

——

如果真的说抵达了摄影的边界，那你就是抵达了全体艺术的边界，你扩展的就不是摄影，而是全部的艺术。那还是很牛逼的

2018.3.18