---
title: 博客 2018.10.21-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

.

2018年4月4日的日记·「生活在生活里」

2018年4月4日的日记

「

...

还有就是，她说出的那些‘问题’，确实是对于她来说的真正的‘问题’，她并非在旁观那些‘现象’。
但我是冷漠的，对我来说，不存在任何‘真正的问题’。我并没有真正的生活在我的生活里。或者说，我并没有‘在生活’。

或许这是因为我说什么都是没有底气的。

或许我这种人，是真的适合做翻译，作为一个机器。

...

」

*

整理日记时发现，那个时候我就再说生活在生活里的说法了。。ちょっと恥ずかしい

2018.10.20



---



余裕

听「便所のつぶやき」播客，有一期，讲《火垂るの墓》，提到，那个电影里没有恶人，恶的是那个时代，那个时代的余裕のなさ。因为所有人的生活都没有余裕，没有余裕去管别人。。。

很多悲剧都是因为这个。比如有一些车祸，是在突发情形下，司机没有足够的余裕去应付，结果踩错了刹车，酿造悲剧。

*

除了技术上的、能力上的余裕，还有智力上的、文化水平上的余裕



---



口音

前阵子跟人聊天，对方老家是东北的，她的阿姨，阿姨的女儿（她的表姐），最近都移民到了上海。之前在上海也有房子，之所以最近才过来，是因为表姐家的孩子要上学了。她说，应该早一点过来，因为小孩的东北口音，会让他在班级里受欺负，早一点来，早一点改口音。她还举了实际的例子，小学，班级里的上海本地小孩，给东北来的操着东北口音的小孩取了个外号。具体不记得了，很难听。

之前上班的地方，是个美国企业在杭州的分公司。在里面呆了一段时间后，发现，进入管理岗位的，都是英语比较好的。联想起再之前上班的地方，是个欧洲企业的分公司，也是，管理层的都是英语最好的。给我的感觉就好像，英语才是这些地方晋升的决定性因素，至少是最大的必要条件。

那个欧洲企业的分公司，当时有个女同事，离职，去英国留学。后来听说，她到了英国，特意学习了英国的英语口音。大概，美式英语的口音在英国也是遭歧视的吧。

我能体会一种口音遭歧视的感觉，一个人如果口音特别土，就会对这个人本身也产生偏见。这似乎是身体反应。



---



关于工作

能改变的就赶快行动起来，改变它；没能力改变的，就赶快转变心态，享受它；抱怨是一点用的没有

*

不喜欢老人的理由：不愿意学习更换更好的、更高效的工具，嫌麻烦，面对新事物的恐惧感

*

不喜欢小孩的理由呢



---



人眼・视觉・大卫霍尼克

之前有看过一篇关于大卫霍尼克的帖子，讲绘画、素描、摄影跟人眼视觉的关系。其中一个例子是，人进入一个房间，可能先看看这个人，再看看那个人，他视觉的焦点是多个的，不断变化的；他觉得摄影的单焦点无法再现人眼视觉的这个特点，一张照片只能聚焦在一个东西上。

这里我想反驳他的是，在单张照片里寻求对人眼视觉效果的模仿，意义不大。反而，如果一组照片为单位，每一张意味着人眼的一次聚焦，那这「一组」照片对人眼视觉的再现，比一张多焦点的绘画，或解离了焦点的拼贴照片作品要更接近实际。

照片，也分更接近人眼视觉的和反人眼视觉的。原本，到了现代摄影，很多摄影的目的本身就是为了远离人眼视觉的效果，而不是模仿它。

视频（电影），尤其运动镜头，也是反人眼视觉的。

人眼是「一个画面一个画面地」在看，而每个画面也都有一个焦点；那些载体，要么模仿人眼的这种习惯，要么远离，看具体情况来使用



---



被回忆・被看・意义・尊严

只是单纯的被回忆，那段时间就被赋予了意义，被赋予了另一种尊严
只是单纯的被看，那个地方就被赋予了另一种尊严

只是看，就赋予了那个地方尊严
只是回忆，就会赋予那个被回忆的时间尊严

*

比如当我读过去的日记；比如我去看一个没任何人会去看的地方

我猜，还比如我跟另一个人聊起我们过去共同经历过的时间，所谓的叙旧



---



对作品的approach

现在的青年人对作品的approach：学习・批评・社交
没人「享受」一件作品，单纯去享受作品的呈现过程本身

*

或许有些类型的作品，做出来就是供人批评的。就像有些专门就是供人享受的。

另外，看自己的姿态。学习、批评、谈论，都是将其占为己有的手段。前提是，它是可能被你占有的。但一个能被你轻易占有的作品，又能有多大意思呢。或者，你轻易就将其占有了，其实你所占有的，能是实际的它的多大比重呢。

我能轻易的占有全宇宙。一个「全宇宙」的三个字组成的词，就足以让我占有全宇宙。但其实我只是占有了一个三字词语而已，或者，或许我只是被一个三字词语占有了。



占有，跟享受，是两种不同的approach



---



点子上

做事做不到点子上：花半个小时调色的一张照片，看的人看不出这是调过色的照片
还是说，只是看的人不够敏感，没能品味到其中精微的色调味道？

*

先做到让人一眼觉得好看，再做到让人细看、久看也觉耐看。就酱



---



开小差・娛樂業・人類

之前給自己設置了「做能賺錢養活自己的客片攝影師」的目標，但最近開小差，以至於每天都在「小差」樂在其中樂不思蜀，開始享受這個開小差的過程，以至於原本的目標是什麼似乎不再重要

原本的人類，似乎有一些崇高的目標。但近來的人類，娛樂業越來越發達，似乎那些崇高的目標也不再重要，大家各自享受自己的小差；反而，讓我們越晚到達那個目標越好吧，那樣我們才能越多的享受到「過程」（小差）的樂趣，才有更多時間去享受「娛樂」，娛樂業帶給我們的美好「過程」

*

后来意识到，这开小差的享受，最终只能是个幻觉



---



日劇SP對原作的改動

幾個例子：《対岸の彼女》《センセイの鞄》《おっさんズラブ》《この世界の片隅に》，SP比原作烂到不知哪里去。而其他类型的改编，则好太多太多

为什么要用SP把原作阉割成那么廉价的东西免费拿给欣赏能力低下的观众看？暴殄天物么？



---



日记・历史・国家的日记・新闻

*

如果說，日记以文字的形式反映了一个人的历史，那新闻会不会就是一个国家的日记？把所有新闻汇个总，是不是就反映了这个国家的历史？

哪有那么简单。。。



---



处女・打架

有些处女，会高傲地觉得自己是纯洁的、干净的
有些处女，会自卑地觉得自己是失败的、没人要的、没吸引力的

同样的情况，有不同的价值评判；这两种相反的价值评判，有可能发生在同一个人身上吗？

*

或者说，人对这些东西的价值判断，可能随着时间/事件发生变化吗？

可能还有第三条路，就是不再去做价值评判：是处女又怎样，不是处女又怎样



---



画面を見る

画面を見る（看画面），是比一般想象中更难的事情。大部分时候，虽然眼睛是聚焦在画面上，但大脑并没聚焦在画面上，画面的信息并没眞传递到大脑里

很多时候，人都是なんとなく在做着什么，但并没有真的在做

啊，也可能只是我自己是这样

*

最近依然严重。修图的过程中，真正在看画面的时间，比重不超过5%。大部分时候是随着感觉在刷画笔。真正定睛审视的时间很少

得不断的提醒自己，要提醒自己看画面，否则连提醒自己这件事都会忘记，更何况忘记看画面这事本身。等意识到自己忘记看画面时，已经浪费了大把的时间



---



生きがいの内容より、生きがいが存在すること自体が(那些人与其在关注其生存意义的内容，他们更多停留在生存意义是存在的这一事实本身)

生きがいの内容より、生きがいが存在すること自体さえあれば。その内容がどうだろうがそれを追求する知的余裕なんて全然ないから(生存意义是存在的——这一事实本身就足以给我带来足够的安慰，至于那个意义的具体内容是什么，我根本没那么多智力上的余裕去顾及)

*

这是听便所のつぶやき的vsおじいちゃん那两期时想到的。当时ホイップ坊や吐槽那些老头说，干吗要从打工里面寻求什么工作价值啊。

那我想跟他说的是，那些老头啊，他们哪有那么多智力上的余裕去顾及其工作价值的具体内容啊，他们能感受到自己的存在价值本身就已经是竭尽全力了，为了给自己一点生存的精神支柱，再无意义的无聊工作，他们也得从中硬找出点工作价值啊，否则还咋活呢



---



攝影依然作為前衛的東西

最近漸漸能接受修圖了。對照片進行調色、磨皮、液化。這在以前是不可想象的。
之所以能接受了，是因為我不再把那些照片當做攝影的照片來看待。當做「畫」來看待，心裡就舒服多了。
作為修圖師，我所做的事（磨皮、液化）也跟過去時代里給人畫肖像的畫師沒什麼本質區別，只是現在的工具換了一些。
但原理是一樣的

所以，攝影本身其實還是前衛的。它跟「美術」估計并沒多大關係

*

虽然把摄影跟美术硬性割裂的做法并无多大意义，但我享受这种分离。至少它让我感受到，摄影依然是存在着的，摄影并没有消亡，摄影从逻辑上是不可能消失的，它从逻辑上是一种必然存在的可能分支。即使全世界没人再去拍摄影意义上的照片，摄影依然是存在的

这么想多少给我一点安慰。



最近愈发觉得，拍摄+修图（包括调色）这件事，跟过去画家/画师画画的行为几乎是同一个东西。有太多共通的地方，因而也有太多可以向过去的绘画进行借鉴学习的地方。

说白了，现在的这类照片，就是在拿相机和PS完成过去的绘画工作而已。只是换了个工具。从画笔颜料换成了相机、电脑、手绘板/笔。其中，相机就类似于以前用铅笔打个素描的低，哈哈哈



---



东北女生

不知是不是我的样本量太少，我的亲戚里面，女生结了婚之后，几乎都不大在意自己的形象了。会迅速的衰老下去。身材迅速的变的跟其他同龄女性一样的胖。还不到三十，就已经显出她妈妈那样的老态。完全不再想着让自己变美，让自己变得有异性吸引力

还是说，是我太脱离正轨了？

2018.10.26



---

再無意義的勞動也有一個意義

：奢侈品的高級感

*

一切人类活动/劳动，都会留下痕迹，不可能不留下什么痕迹

比如扫大街，那大街肯定会变干净

修图，会让照片有「被打磨过」的精致感

剪指甲，会让手指有整洁感

纠结了半个小时穿上的衣服，会有种精挑细选的得体感

等待一个小时被放的鸽子，会给放鸽子的人一小时量的优越感

发一个小时呆，会给这一个小时带来有闲阶级的贵族感

测试一个网页新功能测一个小时没发现任何问题，会给这个新功能一种健壮可靠感

等等



或许这就是一些人说的全宇宙的能量守恒的原理的体现



---------

2018.11.21

.