---
title: 博客 2018.10.21-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

.

.

.

余裕

听「便所のつぶやき」播客，有一期，讲《火垂るの墓》，提到，那个电影里没有恶人，恶的是那个时代，那个时代的余裕のなさ。因为所有人的生活都没有余裕，没有余裕去管别人。。。

很多悲剧都是因为这个。比如有一些车祸，是在突发情形下，司机没有足够的余裕去应付，结果踩错了刹车，酿造悲剧。

——

除了技术上的、能力上的余裕，还有智力上的、文化水平上的余裕

.

.

.

口音

——

前阵子跟人聊天，对方老家是东北的，她的阿姨，阿姨的女儿（她的表姐），最近都移民到了上海。之前在上海也有房子，之所以最近才过来，是因为表姐家的孩子要上学了。她说，应该早一点过来，因为小孩的东北口音，会让他在班级里受欺负，早一点来，早一点改口音。她还举了实际的例子，小学，班级里的上海本地小孩，给东北来的操着东北口音的小孩取了个外号。具体不记得了，很难听。

之前上班的地方，是个美国企业在杭州的分公司。在里面呆了一段时间后，发现，进入管理岗位的，都是英语比较好的。联想起再之前上班的地方，是个欧洲企业的分公司，也是，管理层的都是英语最好的。给我的感觉就好像，英语才是这些地方晋升的决定性因素，至少是最大的必要条件。

当时有个女同事，离职去英国留学。后来听说，她到了英国后，特意学习了英国的英语口音。大概，美式英语的口音在英国也是遭歧视的吧。



.

.

.




人眼・视觉・大卫霍尼克

——

之前有看过一篇关于大卫霍尼克的帖子，讲绘画、素描、摄影跟人眼视觉的关系。其中一个例子是，人进入一个房间，可能先看看这个人，再看看那个人，他视觉的焦点是多个的，不断变化的；他觉得摄影的单焦点无法再现人眼视觉的这个特点，一张照片只能聚焦在一个东西上。

这里我想反驳他的是，在单张照片里寻求对人眼视觉效果的模仿，意义不大。反而，如果一组照片为单位，每一张意味着人眼的一次聚焦，那这「一组」照片对人眼视觉的再现，比一张多焦点的绘画，或解离了焦点的拼贴照片作品要更接近实际。

照片，也分更接近人眼视觉的和反人眼视觉的。原本，到了现代摄影，很多摄影的目的本身就是为了远离人眼视觉的效果，而不是模仿它。

视频（电影），尤其运动镜头，更是反人眼视觉的。

人眼是「一个画面一个画面地」在看，而每个画面也都有一个焦点；那些载体，要么模仿人眼的这种习惯，要么远离，看具体情况来使用



.

.

.



被回忆・被看・意义・尊严

——

只是单纯的被回忆，那段时间就被赋予了意义，被赋予了另一种尊严
只是单纯的被看，那个地方就被赋予了另一种尊严

只是看，就赋予了那个地方尊严
只是回忆，就会赋予那个被回忆的时间尊严

——

比如读过去的日记；比如去看一个没任何人会去看的地方

或许还比如跟另一个人聊起过去共同经历过的时间，所谓的叙旧



.

.

.


日劇SP對原作的改動

幾個例子：《対岸の彼女》《センセイの鞄》《おっさんズラブ》《この世界の片隅に》，SP比原作烂到不知哪里去。而其他类型的改编，则好太多太多

为什么要用SP把原作阉割成那么廉价的东西免费拿给欣赏能力低下的观众看？暴殄天物么？



.

.

.



东北女生

——

不知是不是我的样本量太少，我的亲戚里面，女生结了婚之后，几乎都不大在意自己的形象了。会迅速的衰老下去。身材迅速的变的跟其他同龄女性一样的胖。还不到三十，就已经显出她妈妈那样的老态。完全不再想着让自己变美，让自己变得有异性吸引力

2018.10.26



.

.

.

再無意義的勞動也有一個意義

：奢侈品的高級感

——

一切人类活动/劳动，都会留下痕迹，不可能不留下什么痕迹

比如扫大街，那大街肯定会变干净

修图，会让照片有「被打磨过」的精致感

剪指甲，会让手指有整洁感

纠结了半个小时穿上的衣服，会有种精挑细选的得体感

等待一个小时被放的鸽子，会给放鸽子的人一小时量的优越感

发一个小时呆，会给这一个小时带来有闲阶级的贵族感

测试一个网页新功能测一个小时没发现任何问题，会给这个新功能一种健壮可靠感

等等



或许这是一些人说的全宇宙能量守恒原理的体现

2018.11.21

.

.

.