---
title: 博客 2018.12.24-

hide_excerpt: true
---

.

<!--more-->

**手机看照片：放大了看 的习惯**

——

那一周，只写下这一个标题。可能是影楼的生活太累，发散思维已停滞。

当时是觉得，现在的人，在手机上看照片，经常会局部放大了看。
放大了看照片，现在是理所当然的事。然后，「照片」的概念，就进一步瓦解掉了。
摄影师精心构一个图，但观众只想看他感兴趣的那个地方，于是放大了看清楚，那个构图也就没了。照片也就不是那个照片了。

只写这些，觉得这一周的博客有点单薄。想起，去年的某个时候，起草过一篇对于「在手机上看照片」的分析，当时本想作为批判发表出来，但后来觉得，单纯的散播负能量，没什么意思，就没发。
现在原封不动放在这里，末尾再补充完善一些当时漏掉的，和手机上看照片的好处，更完整平和中立的看这件事。

↓↓↓

**《关于 手机上看照片》**

——

## 由于手机看照片的普及，摄影所失掉的东西

——

**颜色：**

调色→假；不调色→low
对调色/调控的自觉←→对照片可信性的不再在意

「调色」在手机摄影/观影的过程中，成为显性的东西，即使是我妈那一辈人，都知道照片调色的好看与否、真假与否

目前为止，我还没看到过「普适」的调色风格，「调色」这一行为/过程本身已经成为摄影/观影的一个理所当然的组成部分，而不只是「后台的准备工作」。比如，我们看剧看电影，不会在意演员的化妆、场景的布置。虽然其实化妆师、美工的工作影响很大，但他们是隐在后台暗处的，是在潜移默化的影响观影体验。但「调色」不是。手机(社媒)看片的普及，让「调色」也成了被看的一部分。
这个原因，可能是，以前的看片者，不参与照片制作；现在的看片者，只要自己也用社媒，自己也会拍照调色；即使自己不调，他看社媒上别人调的各种各样的调色风格，不得不对调色产生认知，因为调色风格太百花齐放了

还有一个可能的原因：画面尺寸变小，观者想不「一览无余」都难。而一览无余的一个可能后果就是，最先接受到的视觉体验，就是它的「整体色调」。当你在电脑上看一个缩略图的时候，最先看到的肯定不是构图之类的，而是颜色的风格

——

**透视的压缩**：超扁平化(对比大画幅)

**空间感的弱化**：跟人眼视野有关

横片所受创伤最大：横片更多的表现一个场景，一个空间，被压缩到竖屏观看的手机之后，观者极难「进入」那个空间。(这个现象不被重视的原因，我觉得是：最可能发现横片创伤的是「电视剧/综艺节目观众」，但大多数这类观众是横屏看节目的。而横屏的横片/电视节目，又差不多能达到让观者「勉强进入」的程度)

「透视」原本是摄影(以及很多跟平面有关的视觉艺术)中很重要的元素。在手机里，它直接被阉割，被无视了

博客时代/电脑上网时代过来的一代人，倒还好，至少有过去的大图经验做参照；可怕的是，不用电脑的一代人，在他们的印象中，摄影始于手机(拍照)，终于手机(观看)。对他们来说，「透视」从一开始就不存在于摄影体验之中。当他们成长为摄影创作(照片生产)的主力军，那时的摄影会是什么样

——

**空间被压缩**：场景被微缩

「小」是手机看照片的最大的特点。无论社媒生活照，还是客片写真照，还是假杂志的横屏观看假展览，其尺寸都超不多手机的长边(9厘米左右)；某些为了排版留白的场合，照片尺寸可能连屏幕的一半都不到

「小」的直接结果是，本来可能具有冲击力的画面，会变得不痛不痒。照片这种静止的画面，它的信息是一瞬间传递到观者的视觉神经，其速度是一瞬间的事儿，如果第一个瞬间其冲击力没传递到，那后面「思考」出来、「品味」出来的，就是另一种东西了

「小」的另一个结果：对环境的不再在意。现在人走在路上都在看手机，对自己周围环境的观看越来越少，获得视觉信息的主要途径就是手机屏。小屏幕对「环境」的视觉表现力能有多大，就不必具体分析了，肯定不大。反过来，小屏看片的普及，会逐渐打消以「环境」、「风景」为表现主题的摄影师的创作积极性；人像(写真)在越来越如火如荼

画面小，观者即使想，他也没有办法读取画面中的细节，因为看不清，看着很累眼睛。比如森山拍的小女孩的背影那张照片，如果只是在手机屏上看，那观者能看到多少「一个小女孩的背影」这个形象之外的东西呢？比如那泥土地的凹凸，观者真的能看清吗？丧失了细节信息的传递，我想，至少蛮大一部分摄影都没法做了，这活儿干不下去了

比如眼前出现一个地球仪。我们脑海中浮现的，不是任何地球上的事物的具体细节画面，而是「地球」这个概念。被微缩过之后的场景，也有类似的现象：概念抢先了(而在很多时候，用于「解决」一张照片的最方便的概念，就是「好看」、「不好看」；而这个好看不好看，主要也不是来自具体的细节信息，而是整体的调色色调，和光线(色调和光线其实也是身体性的感觉))

——

**中远构图的式微**：不抢眼、看不清 (大画幅的年代，即使照片很小，也会拍中远构图

一个有趣的现象：七八十年代，彩照冲印没普及之前，很多黑白照尺寸很小，但那时并不流行近景特写，一个原因或许是，条件有限，拍一次很难得，尽量一次多拍些东西进去；那时是大画幅，也确实能拍得进去

手机，由于感光元件所限，拍中远构图捕获的信息量有限；手机屏，由于屏幕尺寸所限，和液晶屏颗粒(LCD/LED元件)的大小、颜色/亮度表现的宽容度所限，其所呈现的画面的信息量也有限。结果，中远构图在手机看片的时期不再适用，逐渐废弃

——

**横片的式微**：可能是最大的变化

有目共睹，iPhone式智能手机普及之后，竖片越来越流行，原因不就那么单纯么，单纯到让人哭笑不得

——

**皮肤的质感**：手机上看不出皮肤的质感

——

**细节的式微**：细节的丧失/画面结构的简洁(简化)/视觉的简化/观察的简化/人的简化/

各种各样的简化。一方面是屏幕面基小，装不下复杂的东西；另一方面，手机上看照片的人，期望的体验，也不是复杂的，而是短暂的视觉愉悦

——

**广角的变形**：为了不变形，很多构图无法使用

iPhone到了4之后，等效135焦段变成35广角，那之后，各家的相机也都越来越广，安卓手机，28或24可能是主流。广角的变形严重。拍出来的照片，要么变形严重，要么构图角度缩减

变形严重的那些，「一看就知道是手机拍的」；不变形的那些，构图通常又都很死板，因为，只有横平竖直的构图，才能减弱画面边缘的变形

——

**新趋势**：自动调色相机 (帮用户省掉调色这一步)

之前，Huji流行过一阵子，模拟胶片的流程。后来不流行了，可能因为色调不耐看，出图等待时间太长

最近流行的是nomo，也模拟胶片的流程和色调，但更实用一些。但问题是，色调是否耐看，是个很大的问题

省掉调色这一步，是手机拍照的一大进步，它至少给图片带来了色调层面的唯一性，我上传到社媒的，可以不再是「调过色」的照片

——

**照片的光线呈现**

照片的呈现介质本身(屏幕)发光，这个从电脑时代就开始了。手机也是，而且细腻程度比电脑屏幕好。但有两方面问题：

使用手机的环境多种多样，环境光千变万化，很多情况下，环境光很亮，而手机屏又会反光

手机屏对低亮度的表现不是很好。暗部细节基本上不太能表现出来。《地中海1》的我的照片就是个明显的例子

——

**照片的构图呈现**：非全屏时画面中其他内容的干扰

手机上全屏观看照片不是主流(这一点，微信朋友圈做的算好的)，有些社媒，干脆没有全屏观看的功能(比如ins，它一直在努力弱化(篡改)「摄影」/「照片」的概念)。结果，手机画面上的其他内容，比如微信上打开一张图，右上和右下，一直有个东西；屏幕最上方那一条，也对构图的呈现有干扰

手指绝大部分时候遮住一部分屏幕(拇指或食指)，无论是往下滑动还是往右滑动

——

**被看照片的角度**：大部分是斜向上，几乎没有其他方向

手机本身有重量，需要手把它托住

屏幕可视范围有限

——

**照片的定位趋于混沌**

除非作者身份明确，照片编排形式感很强，否则照片不容易定位。有些半严肃的「创作」，也说不清它算是摄影作品还是只是拍着玩的

用来秀的生活照、客片写真、摄影作品、拍着玩儿的照片，混杂于统一物理平台，照片/图片的心理定位界线趋于崩坏（原本的话，不同类型的照片观看角度也不同，但在社媒时间线上，观者还能否做到那么迅速的观看角度的切换）

——

**与照片的心理上的距离感**：很多陌生人的照片

这一点从网络兴起就开始了。那之前，对照片的消费是杂志、画册、摄影展、家庭相册，照片都是有「作者」的。但现在的社媒上，很多照片是被当作没有作者的纯粹的「图片」来消费的，或者说，没人在意作者是谁(最典型的是tumblr)，这跟之前对杂志和画册的消费还不太一样

面对这些「悬浮」的照片，观者在心理上的距离感，或许也是「悬浮」的，而且自始至终都落不了地

——

**接触机会过多**：麻木

网络普及的时候，就已经有「读图时代」的讲法。现在不这么讲了，因为没人看文字，只剩图了

照片想拍出「不一样的感觉」本来就是极难的事，尤其现在相机/软件的同质化这么高，手机屏幕尺寸又进一步阉割照片的多样性（ins就更不用说了），每天看那么多彼此差不多的图，麻木不可避免)

结果，（跟博客时代相比）社媒上的「摄影创作」越来越难，以社媒为主要发表载体的摄影创作者，大多知难而退(214不知还能坚持多久)

——

**观者看照片的状态**

「玩手机」「玩手机」，手机在手上是用来玩的，是用来打发时间的，而手机社媒上的照片，也就是在这种「玩」和打发时间的心态下被观看的，其观看的严肃程度可想而知

——

**照片的排列**：纵向(少数横向)长图占绝大多数

跟过去单张的纸质照片相比：手机社媒的照片永远有「先后」关系，不再有「散着放」的状态；永远是「框裱」的状态(无边框手机或许会带来改变？)

跟画廊等空间相比：手机社媒的照片只能线性排列，大多是纵向排列或拼长图，少量横向(假展览)；不可能有「一面墙」或其他复杂的排列形式

「幻灯片」模式，在手机社媒时代，已经被淡忘；就算没淡忘，手机上的幻灯片，也是个鸡肋，因为太小

——

## 中性特点

——

照片不再变旧

——

照片的一过性：单张照片停留时间缩短

客片写真为例：微信收图 → 群、朋友圈发图 → 被点赞和评论 → 完

——

照片的触感的丧失

触到的，是手机屏上的玻璃

——

给单张照片加注释的习惯没有了(部分APP可加日期，但没有加注释的)

纸质照片，或许可以写一些文字在上面；手机内建的相册app，大多没有备注文字的功能，就算有，也没人愿意备注，因为那种习惯本身已经没有了

——

照片不可能被单个儿「偶遇」

所有「电子」的东西的通病，除了「整理硬盘」、整理手机相册以外，照片不可能被偶然遇见

——

照片不能被挂起来或贴在墙上

原理同上。电子的东西，永远被「存储」在「里面」，永远只能被动的等待你去「检索」它，或「整理」它。除了手机桌面或聊天背景图，照片始终是被动的，弱势群体，不再有强势的居高临下的「墙上的照片」

——

**唯一性**

一张照片通常至少有「原片」和调色后的两个版本

Huji / InstaMini / NOMO类的软件，稍微带来一点改观

但ins之类的，图片发表之前的选滤镜步骤，已经让人养成了「照片要先化妆然后才发表」的习惯与基本认知

——

**体积感**

手机上的照片本来体积感就极其稀薄。近年来，上滑或下滑就可以关掉图片的功能，让手机照片进一步的「图片化」

手机图，通常没有它自己的边缘，除非特意排版出边框，否则手机图都是紧贴着软件的边缘，或者屏幕边缘(全屏时)；没有边缘，会产生「悬浮感」，而悬浮感是体积感的反面

手机图没有「文件大小 / 文件体积」的概念，因为社媒为了流畅的用户体验，会压缩图片，所有的图片体积都差不多(微信的「下载原图」或许是唯一的例外)

——

**观者的「作者化」**

看图看的也多，自己也拍，对那些构图、相机软件、滤镜、修图软件熟悉之后，更容易站在「作者」的角度去看照片，品评它的色调是否「好看」，液化是否过分，等等。更容易抽离，不容易被骗，不容易「进入」照片，因为大家心里都清楚，社媒上那些照片都是「调过的 / 修过的」

手机拍照不像胶片傻瓜机那么傻瓜。手机相机软件的操作本身，门槛就比傻瓜机要高。调色的过程，又让拍摄者不知不觉扮演了照片冲洗工作者的角色。选9张图发出来的过程，又不知不觉扮演了图片编辑的角色。结果，拍摄者不仅是纯粹的拍摄者，他不得不做一个「作者」

——

如果不以「摄影」/「照片」的范畴去理解那些图片，而是信息传播的「新媒介」角度来看

需不需要在用词的层面，把「照片」跟「图」的词语区分着使用

 「照片」之概念的边界在哪里：是否社媒上的所有图片，都可算作「照片」

如果不是，那不算作「照片」的那些，是否应该一律称作「图片」？

还是说，「照片」这个词没必要有固定不变的内涵，它的内涵可以被社媒软件随意的暗中篡改，无限扩大

如果是这样，有没有必要对不同形态的「照片」作细分？比如，纸质照片，手机照片，电脑大图照片，手工放大照片，低端喷墨打印照片，艺术微喷照片，手机长拼图照片，手机横屏浏览照片，手机版PDF电子摄影杂志照片，电脑版PDF电子摄影杂志照片，纸质摄影书照片，纸质摄影杂志照片

——

滤镜 / 调色 / 背景的无虚化与强行虚化

滤镜是手机摄影带来的新东西，跟PS里的滤镜功能不太一样，它是全自动、一条龙服务的。典型例子是ins的滤镜

调色原本是摄影师后台工作的一部分，是隐性的，现在则是显性的，是供观者看品评的一部分

背景虚化功能出现之前，手机拍照可以说是强行无虚化；出现之后，则提供了「强行无虚化」和「强行虚化」两个选项

——

「好看」是看照片的最主要目的

社媒上看到一张照片，称赞其「好看」，通常是在称赞这张照片好看。很少见到看到照片后称赞「她真好看」的情形

以「人」为拍摄对象的照片，被「写真化」了。观者倾向于把那些照片当作「写真作品」来「欣赏」。一方面是因为，里面拍的人我又不认识，对我来说她只是这组照片的「模特」而已；一方面是因为，作者拍这个照片的目的，肯定是为了把她「拍好看」，为的是「至少她在这组照片里是好看的」，为的是「照片的好看」；一方面是因为，观者心知肚明，这只是照片而已，不能当真，谁也不知道她实际是长的什么样子

而被拍的人，她自己也并不在意照片跟她实际样子的差别。她只求照片里的她是美的，也只在意这个(这一点大概不是新出现的，古代可能就这样)

——

照片(图片)的阶级性

精心调色、选编的，作为「高级」的摄影作品

未调色的，或调色不明显的，作为「只是记录」。典型的例子，是尾仲浩二在推特上发的佳能卡片机拍的生活照(甚至连生活照都称不上，「只是种记录」，或者说是种实时报道)

不同的社媒平台，也处在不同的阶级：ins比较高级，朋友圈比较「日常」，微博比较「俗」，豆瓣比较「文艺」，lofter比较「小清新」，图虫比较「老法师」，tumblr比较「杂」，摄影师个人网站比较「装逼」。总之，没有博客时代那种既严肃又活泼的平台。从选择平台的时间点，你就已经给自己的照片定了性

——

## 大的方面

——

智能手机出现之后，手机上看照片很快就被无缝接受了(就连ins的强制正方形都可被无缝接受)，由此可见：

手机社媒用户对照片观看体验的要求不高

手机社媒用户的适应性(可塑性)很强

↑↑↑

（以上是原文。以下是新写的：）

——

## 几点补充

——

关于记忆：
手机照普及，记忆形态的改变
不同时代，照片对人的记忆的不同承载

——

关于横片：
后来我发现，很多人在手机上看剧看综艺，都是竖屏看的，那么小的画面他们都能看。。。

——

关于皮肤质感：
手机屏清晰度高，能看出一定程度的皮肤质感（如果有的话）

——

细节的式微：
BBC摄影演义提到，摄影刚出来那阵子，让大家惊奇的，就在于很多「表现主体」之外的其他「细节」的强行乱入。但现在由于相机/修图技术发达，主体之外的细节又可以被强行虚掉或者「p掉」。

——

自动调色相机：
后来似乎并没成为主流。nomo后来也没怎么见人用过了。从若干可选预设滤镜选一个，似乎是现在的主流

——

BBC摄影演义提到，摄影产业自始至终就是跟商业挂钩的。现在也一样。手机上看照片，只是跟摄影有关的历史长河中的一段。就像以前大家都在一块金属板子上看照片一样。所以也没必要抵触。照片的存在形态，只可能越来越多样，越来越自由。

——

社媒上的「摄影创作」：
后来发现，新的流行风格依然会一波又一波的出现。最近流行的风格，用毛毛的话来讲，就是「网里网气的」风格。具体不做分析

——

「好看」是看照片的最主要目的：
我的个人目标是，通过自己的行动，篡改「好看」这一词的用法

——

手机上看照片的优点：
小巧
方便
轻便
便携
容易备份
传播方便
画面细腻
颜色好（跟一般显示器比）

——

当时，别的朋友对自己的这些手机焦虑似乎不以为然，大概他们觉得，严肃对待摄影的人，依然在用相机，依然在买画册。
但我刚才想了一下，之所以我对手机看照片的流行如此敏感，是因为国内其他媒介看照片的文化并不强，很容易就被打没了。
很多严肃对待摄影的人，后来都妥协了。微信公众号是所有这些人的归宿，我自己也是。
zine的形式，如果成本够低，或许保留一丝希望。

类似于听音乐，若干年前，小城市还有（盗版）音像店，能买到磁带，CD，但mp3流行起来之后，瞬间全没了，后来甚至mp3也没了，只剩串流平台。磁带CDmp3文化也没了（转为极其小众），或者说，那些选项没了。

书啊，可能也快了？应该还没有吧。书有点不一样

2019.3.18
