---
title: 博客 2018.10.14-
---

.

<!--more-->

.

修图师的职业

有个帖子讲，美图秀秀的滤镜弄出来比修图师修出来的更让模特本人觉得好看；还有个帖子讲，美图手机的各种滤镜，直接出来的就是调好色的，而且有多重风格可供选择。

这个趋势发展下去，修图师这个职业会有一天被软件、被人工智能取代吗？

修图师这个行业本来就是从数码相机兴起之后兴起的，本来就不是自古就存在的。数码摄影，其中「修图」的部分，是新出现的很大一块东西。其他方面，跟胶片摄影倒也不一定有多么本质的区别(就外观层面而言)。但「能修」和「不能修」有些本质性的区别

「写真」产业的兴起，搞不好也跟「能修」不无关系也说不定。

修图，跟做菜也有点像。比如蒸馒头，也有机器蒸的馒头，但目前为止，还是没法跟手工馒头相比。

所有这类设计「化学反应」的活计，似乎机器的都还比不了手工的。这类东西，干活儿的过程中能把「心」融进去，机器没有心，所以总会差一点什么。

但数码的东西说到底并不是化学反应，归根结底还是离散的数字。所以根本决定性因素，或许在其他地方。会不会是「复杂性」/「复杂度」之类的东西呢

但它划分的那条线又在哪里呢

2018.10.15

---

回想起小时候在姥姥家

→我也曾属于过一种生活里 面 ，后来被流放出来了，至今

但庆幸曾有过小时候的那些经历，让我知道生活在「生活里面」是什么样的

→那时我是不需要「我」的，我也不需要「观看」，那时我一切都能感知得到

.

2018.10.17

---

仪式感

昨天突发奇想，觉得自己受环境影响这个事实只能承认，想到租个房间当工作室。现在就先拿自己现在的房间做试验。把桌子改成工作专用桌，工作以外的事情绝对不在这个桌子上做。电脑里跟工作不相关的东西也一律转移到硬盘上

2018.10.18

.

为了营造「工作室」的感觉，就把家里闲置的晾衣架利用起来，网上买了块黑色的遮光布，搭在晾衣架上，作为屏风把房间分割成两个空间

这个确实有效果，桌子那一块一下子净化了，坐在那里不会再有想看剧看游戏视频的冲动

给自己规定了一些其他规则：

-不在这个电脑上打开桌面版微信(昨晚为了往手机上传东西，已经破了戒；但后来发现，这个戒不能破，因为瞬间就开始跟人聊起微信；而且微信传文档并不方便，字数多了会自动把后面的截掉，很危险)

-这个桌子上，不放任何多余的东西。目前，只放显示器、键盘、鼠标、纸巾、杯子。手机也不能放这个桌子上，哪怕是暂时的。虽然还没实践很久，但我有预感，手机这一点是最重要的一点

2018.10.20

---

normhardcore hardnormcore

normcore 无聊；hardcore也无聊；要么normhardcore要么hardnormcore

2018.10.19

---

听走路声 辨人

现在听工作室几个人上楼的脚步声，能分辨出是谁

2018.10.19

---

恋愛ドラマを見ると

恋愛ドラマを見ると恋がしたくなってしまう

2018.10.18

想起之前说，看恋爱剧就想哭；昨晚看《无法成为野兽的我们》第二集的钟声响起的时候，意识到，没来由的想哭，其实是因为想恋爱

2018.10.19

---

流水账日记·生活的量

前天晚上试着把日记写成流水账的形式，发现自己生活的量好大，各种乱七八糟有的没的，事情那么多，远远超出自己的印象。没什么正事儿，但数量很大，远比自己以为的自己在做更多得多的事

それを誇りに思える！

2018.10.19

---

「享受」到达目标之前的「奋斗」过程

「目标」这种东西，或许只是人类的一个需求，为了享受「奋斗」的过程而设置出来的一个类似游戏规则的东西的一部分；だって为了享受过程，那你必须得有个目标才行啊

2018.10.19

---

粗体字·重点号·空格

纯文本文档，难于方便的打出和读取到粗体字；手写也有一样的问题，但手写可以通过加下划线之类的变法变通解决；但粗体字，或者说给文字加重音的重点，在我看来是极其重要的，作为表意的精确性、丰富性都必不可少

目前没有很简洁好用的解决办法。在字与字之间加空格，是目前想出的暂时办法

2018.10.19

---

安全与无聊的互为因果

「文明」的东西，大体上意味着「安全」；通常，不安全的东西，大体上都是不文明的

艺术，大体上都是文明，也就大多很安全，也就大多蛮无聊

2018.10.19

---

鲁迅·王小波·现在的时代

鲁迅、王小波如果生活在现在，大概不会像微博上那些人，把当下的各种问题简单化；以他们的智慧，应该会有更大局的看法，而不只是单纯的吐吐槽。现在的当下，绝对比当时问题要复杂，不仅仅是国民性那么简单

2018.10.19

---

生活在生活里面

生活在生活里面，那一切都没必要着急，一点一点来就行

我试着去重新回到生活里.面.

2018.10.19

---

耳钉·发型·衣着·不相关于美

之前跟人聊起我的发型，因为我的发际线很高，用发箍弄到后面，发际线全暴露出来，会显老；但我觉得我想梳这样的发型，并不是为了美；同理，耳钉，衣着，也是一样的

我只是希望我能更像我自己。或者，希望我能更加觉得我像我自己的

2018.10.19

---

中国摄影的没救

前两天跟一位新朋友t聊起在中国做金村、大竹的书，而且或许我是他能想到的合适的译者；这让我感到中国摄影是确实没救了

还聊到他设想中的能力众筹平台，这个如果能做起来，且是综合性的的，那就蛮好，应该蛮有用的

2018.10.19

---

ホイップ坊や关于twitter和instagram的比喻

听到某一期的便所のつぶやき，听到ホイップ坊や提起他关于twitter和instagram的比喻。前者是「部室」（爱好者活动室），后者是「party」；前者是有共同爱好的人聚在一起乐呵，后者是大家在公共的地方展示自己的生活

觉得他的比喻很精辟，而且实用。微博用多了，有时有错觉，觉得自己被很多人关注，但其实，不是这个圈子的人根本不知道你，在这个圈子意外你完全什么也不是

2018.10.19

---

余裕の無さ・火垂るの墓

也是听便所のつぶやき，提到这个电影的这一观看视角；没有恶人，只有余裕の無さ；用这样的视角去回顾自己小时候的父母的状态，或许会有新的感受

他们为了自己的生活，已经用尽了气力，没有更多余裕管我，也不能说是他们不好

反过来也一样。现在的我也没有更多余裕去陪他们了

就是这样的因果报应

2018.10.19

---

词的腐败

很多词，由于网络上一时的歪用而腐败了，比如「悲剧」这个词。但这些词不应该就这样被遗弃

挽救这些词，或许也没那么难，只要我们重新硬着头皮用正常的用法去用它们，之前的歪用很快就会被忘记，正如之前它们的原意很快被忘记一样

大多数人，只是跟从先头者而已

2018.10.19

---

把一些场所的聒噪理解为暖烘烘

把一些场所的聒噪理解为暖烘烘，而不是信息；比如暖烘烘的房间的暖烘烘，我们不会去做出反应，去用语言回应它，而是作为暖烘烘的环境背景，去享受它

一些聒噪，或许也可以这样对待；比如同事们聊天的话语，不把它当做表意的句子

2018.10.19

---

钝感力可能是种「拒绝力」

对于同样的刺激，敏感的人会在心里做出反应，有些时候，并不是他们想要反应，而是下意识的觉得自己有义务做出反应，不敢拒绝；而天生钝感的人，感觉不到这种义务

那如果说钝感力是可以后天培养的，或许需要培养的，就是「拒绝做出反应」的能力，「拒绝力」

2018.10.19

---

主语谓语宾语·把字句被字句

如果不分的那么精确，那汉语文字书写会有意思很多

这几个东西，这种「语法」っぽい东西，虽然能让句子变得更精确，更逻辑，但同时也变得更无聊，冗长，难读，并没有发挥汉语无限自由造词的最大优势

2018.10.19

---

感想

「感想」这种东西对于自己都是没啥用的，因为不产生新东西。但对别人可能有用

每个人把自己的感想写出来，每个人去读别人的感想

如果大家都只想着去读别人的感想，没人写自己的，那大家都没得读

2018.10.20

.